---

date: 2021-11-16T11:58:29+0800
title: dockerd 里面使用 lz4 解压缩测试小结

---

线上 dockerd 版本: Docker version 19.03.12, build 48a66213fe

实验使用的 dockerd 版本：v20.10.9

## 目的

为了加速容器的启动，docker pull 做为其中的一环，调研一下如何加速 docker pull。

局域网环境问题下，docker pull 里面的解压的时间占了大头。Lz4 的解压速度比当前 Docker 默认的 gzip 要快不少，我们就在 Docker 里面实际测下看效果。

<!--more-->

## 准备 dockerd 编译环境

dockered 项目现在是在 [https://github.com/moby/moby](https://github.com/moby/moby)，我没有找到如何编译，自己瞎试，始终过不去依赖这个坎。

后来老板给了一个[说明文档](https://github.com/moby/moby/blob/master/docs/contributing/set-up-dev-env.md)，才照着搞定了。

不过还是觉得这个依赖环境有点奇怪，不是现在的 go mod 风格，还要把 moby 文件夹映射到 docker/docker 下面。总觉得不太方便。

## 效果

对一个 1.4G 的文件夹做压缩（是整个Centos系统的 Overlay2 目录）

```
root@VMS137224 /tmp/t $ time lz4 a.tar
Compressed filename will be : a.tar.lz4
Compressed 1405716538 bytes into 832821557 bytes ==> 59.25%

real    0m4.276s
user    0m3.345s
sys     0m0.923s

root@VMS137224 /tmp/t $ time lz4 -9 a.tar
Compressed filename will be : a.tar.lz4
Compressed 1405716625 bytes into 739229817 bytes ==> 52.59%

real    0m58.333s
user    0m55.140s
sys     0m1.086s

root@VMS137224 /tmp/t $ time gzip a.tar

real    1m11.509s
user    1m9.879s
sys     0m1.271s

root@VMS137224 /tmp/t $ ll a.tar.gz
-rw-r--r-- 1 root root 676578535 Nov 15 11:31 a.tar.gz
```

解压：

```
root@VMS137224 /tmp/t $ time pigz -c -d a.tar.gz | tar xf -

real    0m7.363s
user    0m8.513s
sys     0m3.739s


root@VMS137224 /tmp/t $  time gunzip -c a.tar.gz | tar xf -

real    0m13.477s
user    0m12.601s
sys     0m3.276s



root@VMS137224 /tmp/t $ time lz4 -d -c a.tar.lz4 | tar -xf -

real    0m4.013s
user    0m1.619s
sys     0m3.276s
```

Lz4 的效果还是好很多的。省 CPU，省时间。

这里要说明一点的是，这个 Lz4 应该是 C 实现的吧，可能是因为这个，比我们后面 Docker 里面的 Golang 的实现要快。


## docker pull 效果

pigz: 下载 5 秒，解压 10 秒。
lz4: 下载 6 秒，解压 9 秒，总时间持平。

看上面 pigz 解压的 real/usr/sys 时间，好像是使用了 2 核 ？反正不会把多核 的 CPU 打满就好了，否则可能会引起 throttle 吧。

## 结论

lz4 总的时间和 pigz 差不多。但 lz4 还是有更多好处，比如说它使用的 CPU 时间其实更少；另外使用更高压缩率的参数，830M 可以变成730M，可以省下一点时间和宽带（解压时间几乎不变）

但 zl4 没办法推广，因为 [OCI Spec](https://github.com/opencontainers/image-spec/blob/main/manifest.md) 里面写了，layer mediatype 还没有对 lz4 的支持，只能自己 Hack 玩一下。

对于如何启用 pigz，dockerd 19 是安装好 pigz 之后，重启 dockerd 就好了，重启初始化的时候会检查 pigz 是不是装了。  
dockerd 20 是安装好 pigz 就行，不用重启了，它会运行时检查 pigz 是不是装好了，更优秀一些。

另外提一下，虽然 [OCI Spec](https://github.com/opencontainers/image-spec/blob/main/manifest.md) 里面还没有明确支持 lz4，但也没有明确说不行。 像 dockerd 就会自己检查 layer 是什么压缩格式，而不是看 mediatype 里面的定义（虽然这样不好。。。）

如果没有明确规定，允许实现自己检查压缩格式的话，那我们使用 lz4 压缩，然后使用 `application/vnd.oci.image.config.v1+json` 好像也行。但兼容性可能无法保证。
